---
layout: post
title:  "부스트캠프 웹·모바일 10기 베이직 회고"
date:   2025-07-13 00:00:00 +0900
categories: boostcamp
---

부스트캠프 웹·모바일 베이직 과정을 마치고, 챌린지 과정을 하루 앞둔 시점에서 지난 2주를 돌아봅니다.

## 지원 배경

대학 졸업을 앞두고 부스트캠프에 지원했습니다. 전공자로서 몇몇 프로젝트를 경험했지만, **'좋은 코드란 무엇일까?', '어떤 설계가 더 나은 설계일까?'** 와 같은 본질적인 고민을 동료들과 깊게 나눠본 경험은 부족했습니다. 부스트캠프에서는 이런 경험이 가능할 것 같다는 생각에 지원하게 되었습니다.

2주 간의 베이직에서의 경험은 예상대로였습니다.

## 정답 대신 스스로 생각하는 힘

진정한 문제 해결 과정과 학습을 체험해볼 수 있습니다. 미션의 요구사항은 때로 모호하고 해결 방법과 방향이 다양할 수 있습니다. 하지만 부스트캠프에서는 **정답을 정해주지 않습니다.** 그 대신 다양한 접근들을 직접 확인하고 **스스로 고민해볼 기회를 제공**해줍니다.  

이러한 방식이 정답을 알려주는 것보다 더 많은 학습을 가능하게 합니다. 답이 정해져 있다면 학습자 입장에서는 더 편할 수 있습니다. 그 정답을 수용하면 그만이기 때문입니다. 하지만 하나의 문제에도 여러 해결 방법이 존재할 수 있음을 알고, 그중에서 현재 주어진 상황과 지식을 고려하여 **근거를 들어 선택하는 연습**을 할 수 있습니다. 그 과정에서 더 깊은 학습은 자연스럽게 따라옵니다.

## AI와 협업하는 방법

부스트캠프에서 배울 수 있다고 제시한 것 중 하나가 AI 사용에 대한 철학입니다. 하지만 AI 사용에 대해서도 정답을 제시하기보다는 스스로 고민해볼 수 있는 기회가 제공됩니다.

짧은 과정이었지만 제가 내린 결론은 **AI에 전적으로 의지하는 것도, AI를 아예 사용하지 않는 것도 모두 문제 해결에 적합하지 않다**는 것입니다. AI는 굉장히 유용한 도구입니다. 저는 미션 수행 과정에서 AI를 적극적으로 사용했습니다. 설계부터 차근차근 적용해보기도 하고, 작성한 코드나 문제에 대한 접근을 평가해달라고 요청하기도 했습니다. 한두 번은 미션을 그대로 전달해 해결해달라고 해보기도 했습니다.

Javascript 숙련도가 높지 않은 상태에서 AI의 도움으로 짧은 시간 내에 문제 해결의 실마리를 얻을 수 있었습니다. 하지만 그렇다고 해서 AI에 전적으로 의지한다면 곧바로 문제가 발생합니다. 눈앞의 미션은 해결할 수 있을지 모릅니다. 하지만 AI가 뱉어낸 코드를 스스로 이해하지 않고 무분별하게 사용하면, 문서를 작성하는 것부터 동료 피드백까지 모든 과정에서 스스로 '이건 아닌데?' 싶은 지점이 발생합니다. 만약 일일 단위의 미션이 아니라 장기적으로 사용되는 코드였다면 문제는 더 커졌을 것입니다. 이 부분은 앞으로 남은 과정에서 긴 호흡의 코드를 작성하며 더 나은 AI 사용 방식에 대해 고민해볼 예정입니다.

## 소통과 회고

자신의 코드와 문서를 어떻게 작성해야 다른 사람이 읽기 쉬울지, 어떻게 동료들에게 **건설적인 피드백**을 줄 수 있을지 조금씩 방법을 찾아나갈 수 있습니다.  

또한, 매우 잦은 간격으로 회고를 진행합니다. 회고를 통해 자연스럽게 목표를 설정하고, 그 목표에 맞게 나아가고 있는지 되돌아보게 됩니다. 이전에는 회고를 해본 경험이 없었는데, 그 효과를 깨닫고 앞으로 남은 부스트캠프 과정에서도 꾸준히 해보려고 합니다.  

<br>

부스트캠프 베이직은 강력하게 추천할 만한 학습 과정입니다. **문제 해결, 학습, 문서 작성, 커뮤니케이션, AI 사용** 등 많은 것에 대해 배우고 고민해볼 수 있습니다. 앞으로 남은 챌린지 과정에서는 어떤 것들이 기다리고 있을지 기대가 됩니다.





