---
layout: post
title:  "한병철 '고통 없는 사회'"
date:   2025-08-24 00:00:00 +0900
categories: books
---
한병철의 고통 없는 사회의 인상 깊은 구절들

## 고통공포
"타자에 의해 건드려지는 것"만이 삶을 살아 있는 것으로 만든다. 그런 건드림이 없을 때 우리는 동일한 것의 지옥을 벗어날 수 없다.  

## 행복강요
하지만 사실 행복은 더 큰 성과를 약속하는 긍정적 감정들의 합계 이상의 것이다. 행복은 최적화 논리를 거부한다. 행복의 특징은 마음대로 사용할 수 없다는 것이다. 행복에는 부정성이 내재한다. 진정한 행복은 균열이 있어야만 가능하다. 고통이야말로 행복이 사물화되는 것을 막아준다. 그리고 고통은 행복에 지속성을 부여해준다. **고통이 행복을 지탱한다.**

## 고통의 존재론
인내와 기다림은 모든 것을 마음대로 처리할 수 있게 해야 한다는 강제로 인해 사라지고 있는 하나의 현실에 접근할 수 있게 해준다. ... 기다림은 마음대로 할 수 없는 것에 순응하는 태도다. 이 기다림은 어떤 것을 기다리는 것이 아니라 어떤 것 안에서 기다리는 것을 말한다. ... 하이데거에 따르면 "포기해야 함과 내어줌을 슬픔 속에서 견디는 것"이 "잉태"다. 고통은 어떤 결핍을 가리키는 주관적 느낌이 아니라 잉태, 나아가 존재의 잉태다. 고통은 주어지는 것Gabe이다.

## 고통의 윤리학
소비하기, 향유하기, 체험하기는 **할 수 있음**의 동의어다. **할 수 있음**이 절대화되면 타자는 파괴된다. 타자는 마음대로 할 수 없는 자로서 바로 **할 수 있음을 할 수 없음**의 고통 속에서 자신을 드러낸다. 타자에 대한 공감적 관계인 사랑은 "우리를 덮치고 우리에게 상처를 입힌다." 이에 반해 소비로서의 사랑은 어떤 상처도, 어떤 고통도 없이 이루어질 수 있다. **할 수 있음**을 특징으로 하는 성과주체는 원칙적으로 상처를 입을 수 없다. 성과주체는 유연하기 때문이다. 그러나 타자에 대한 감수성은 상처 입을 수 있음을 전제로 한다. 고통스런 상처는 타자를 향한 시원적 열림이다.

오늘날 영혼의 나체성, 노출됨, 타자로 인한 고통이 완전히 사라지고 있다. ... **타인으로 인한 분명한 두려움**이 자신으로 인한 산만한 두려움으로 완전히 대체된다. 타자로 인한 두려움이 없으면 우리는 타자의 고통에도 전혀 접근할 수 없다.

## 마지막 인간
... 자유주의적 민주주의는 니체가 말한 "마지막 인간"으로 체현되는 진통사회를 낳는다. 이 사회는 지속적인 마취화를 실행한다. ... 낮에도 작은 쾌락을 누리고, 밤에도 작은 쾌락을 누린다. 그러나 건강을 섬긴다. 마지막 인간은 "'우리는 행복을 발명했다'라고 말하면서 눈을 깜빡거린다."

그러나 후쿠야마의 주장과는 달리 마지막 인간의 출현이 자유주의적 민주주의와 반드시 결부되어 있지는 않다. 오히려 마지막 인간은 **현대**의 고유한 현상이다. 
어디서나 영웅주의는 쾌락주의에 밀려난다. 이런 이유에서 융어는 결연히 현대에 반대한다.
융어는 분명 잘못 예측했다. 21세기는 바로 마지막 인간의 시대이기 때문이다. 21세기의 진통사회는 모든 영웅적 행동을 거부한다.

마지막 인간은 자유주의적 민주주의의 수호자가 아니다. 그는 자유보다 안락함을 더 높은 가치로 간주한다. 마지막 인간의 건강 히스테리는 그가 자신을 영구적으로 감시하도록 한다.

트랜스휴머니스트 데이비드 피어스는 &lt쾌락주의의 명령&gt에서 고통 없는 미래를 선포한다. "앞으로 1천 년 안에 고통의 생물학적 전제조건들이 완전히 소멸될 것이다. 진화사적으로 '육체적 고통'과 ''심리적 고통'은 사라지도록 정해져 있다." 사랑의 고통, "전통적인 사랑의 형태들이 보여준 영혼을 파괴하는 잔인함"도 극복되어야 한다. 트랜스휴머니즘은 마지막 인간을 제치고 나아간다.

행복이 영구히 지속되는 고통 없는 삶은 더 이상 인간적인 삶이 아닐 것이다. 삶의 부정성을 억압하고 내쫓는 삶은 스스로를 제거한다. 모든 고통을 제거하려는 자는 죽음 또한 없애야 할 것이다. 그러나 죽음과 고통이 없는 삶은 인간의 삶이 아니라 좀비의 삶이다. 인간은 살아남기 위해 자신을 철폐한다. 인간은 불멸에 도달할 수도 있겠지만, **삶을 그 대가로 치러야 할 것이다.**