---
layout: post
title:  "부스트캠프 웹·모바일 10기 챌린지 1주차 회고"
date:   2025-07-20 00:00:00 +0900
categories: boostcamp
---

부스트캠프 웹·모바일 10기 챌린지 1주차 회고를 진행합니다.

## 더욱 높아진 난이도와 미션의 볼륨

베이직에 비해 확실히 난이도와 볼륨이 증가했습니다. 만만치 않은 CS 지식을 직접 코드로 구현해야 합니다. 진행하다보면 지칠 수밖에 없고 절망할 수밖에 없습니다.

물론 이런 상황이 오리라고 예측했지만 막상 현실로 다가오면 쉽지 않습니다. 잠을 포기해야 할지, 구현을 포기해야 할지, 학습을 포기해야 할지 고민하면서 조금 고통스럽습니다 ㅎㅎ

## 학습과 구현(+ 휴식) 사이의 균형

앞서 언급한 구현, 학습, 휴식 사이의 균형을 잡는 것이 가장 어려우면서도 중요한 부분입니다. 미션의 내용이나 형태, 스스로의 배경지식에 따라 달라지는 학습과 구현의 균형을 조절하는 것이 아주 중요합니다.

그럼에도 일단 가장 중요한 것은 학습입니다. 부스트캠프는 학습과 성장을 위한 곳이기 때문입니다. 다만 학습이라고 해서 이론적인 지식만 정리한다고 깊은 이해가 가능한 것은 아닙니다. 구현을 진행하면서 깊은 이해와 학습이 가능해지는 것입니다. 

## 현실은 쉽지 않다

학습과 구현을 오가면서 미션을 해결한다! 머릿속으로 생각해보면 간단합니다. 하지만 현실은 녹록치 않습니다. 일단 낯선 CS 지식이 등장하고, 설령 익숙한 개념이더라도 익숙치 않은 자바스크립트 코드로 직접 구현하는 것은 막막하게 느껴집니다.

이때 미션을 어떻게든 해결하기 위해 잠을 포기하겠다고 생각하기 쉽습니다. 저도 그런 유혹에 빠지기도 했습니다. 물론 어느 정도 학습을 위해 몰입이 필요하기 때문에 잠을 줄일 수는 있습니다. 하지만 잠을 아예 포기해서는 안 됩니다. 학습을 위해 잠과 휴식이 필수적이기 때문입니다.

그렇다면 어떻게 해야 할까요?

## AI..?

구세주처럼 등장하는 AI입니다. 많은 분들이 미션 해결 과정에서 이미 AI를 사용하고 있을 것입니다. 물론 저도 AI를 많이 사용합니다.

하지만 학습과 성장을 위해 AI를 **적절하게** 사용하는 것은 쉽지 않습니다.

베이직 회고에서 이미 **AI에 전적으로 의지하는 것도, AI를 아예 사용하지 않는 것도 모두 문제 해결에 적합하지 않다**라고 적어두었는데요. 그 두 극단 사이의 균형을 잡는 것이 실제로는 꽤나 어려운 일이더군요.

제한시간이 주어진 높은 난이도의 문제를 맞닥뜨리면 AI에게 의존하기 쉽습니다. 하지만 AI에 의존해 미션을 진행하고 나니 학습을 위해 중요한 구현을 놓쳐버리게 됩니다.

## AI 사용의 원칙

의존하기 쉬우니 AI 사용에는 원칙이 필요하다는 생각을 하게 되었습니다. 일단 적용해본 것은 다음과 같습니다:

> 직접 코드를 알려주지 말고 높은 수준으로 추상화된 설계나 의사코드를 제공하라

하지만 이렇게 진행하더라도 설계에 대한 나의 이해가 없으니 결국 AI에 의존하게 됩니다. 

따라서 **2주차에 적용해볼 것은 요구사항 분석과 설계에서 주도권을 가지고 많은 리소스를 투입하는 것**입니다. 이때 AI와 대화하면서도 나의 설계나 접근을 제시해야 합니다. 나의 설계나 접근이 없으면 결국 Vibe 코딩으로 귀결하게 됩니다.

설계나 접근을 스스로 제시하지 못한다면 관련 지식에 대한 학습을 진행해보려고 합니다. 이 학습을 끝도 없이 하는 것이 아니라 **나의 설계나 접근을 제시할 수 있을 때까지로 제한**하는 것이죠.

## 동료와 운영진, 마스터

AI에 대한 이야기를 많이 했습니다만, 동료 캠퍼들과 운영진 그리고 마스터의 도움이 정말 큰 힘이 됩니다. 

동료들과 진행하는 피어 피드백은 아직 부족하지만 상당히 즐겁습니다. 슬랙에서 진행되는 소소한 이야기부터 학습에 대한 팁들까지 실제로 많은 도움이 되고, "나만 힘든 게 아니구나" 조금은 위안이 되기도 합니다. 

2주차부터는 커뮤니티에 조금 더 기여하고 싶습니다. 간단한 메시지라도 남겨보겠습니다.