---
layout: post
title:  "부스트캠프 웹·모바일 10기 챌린지 후기"
date:   2025-08-17 00:00:00 +0900
categories: boostcamp
---

부스트캠프 웹·모바일 10기 챌린지 과정이 끝난지 벌써 일주일이 훌쩍 넘었습니다.  
개인적으로 정말 빠르게 지나간 4주였는데요, 저는 힘든 경험일 수록 되돌아보면 빠르게 지나간 것처럼 느껴집니다.
챌린지 과정은 정말 힘들었지만 그만큼 몰입의 경험을 선사해주기도 했습니다.  
챌린지 4주를 어떻게 보냈는지와 과정을 마친 뒤 느낀 점을 풀어내보겠습니다.

## 목표부재
처음에는 의식적으로 설정한 목표가 없었습니다. 일단 끝까지 완수해보자, 매 미션에서 최선을 다해보자, 이런 막연한 목표였습니다. 그런데 챌린지를 진행하다보니 자연스럽게 목표가 생기더라구요. 체크포인트를 설정하거나 주간회고를 하는 등, 스스로를 돌아보는 단계가 설정되어있어서 그런 것 같습니다. **AI를 개발에 적절하게 활용하기**, **피어피드백을 성공적으로 진행해보기**, **짝 설계를 잘해보기**, **구현과 학습의 균형점 찾기** 와 같은 비교적 구체적인 목표가 생겨났습니다. 

## 챌린지에서 얻을 수 있는 것: 목표
정교하게 설계된 챌린지의 요소 하나하나를 겪다보니 나만의 목표를 세울 수 있었습니다. 게다가 이렇게 설정한 목표들이 모두 개발자의 문제해결력과 직접적으로 연결되어 있다는 것을 발견했습니다. AI 활용, 커뮤니케이션 스킬, 설계와 구현, 학습 모두 중요한 역량이고 내가 길러야하는 부분이라는 것을 자연스럽게 느끼게 되었습니다.

## 은탄환은 없다
걸어가야할 방향을 발견했지만 직접 그 길을 걸어가는 것은 또 다른 문제입니다. 4주의 시간으로는 이 목표들에 도달하기 위한 완벽한 해답을 찾아내진 못했습니다. 하지만 적어도 **모든 상황에 적용되는 완벽한 해결방법은 없다**는 것을 깨달았습니다. 예를 들어서 **구현과 학습의 균형점을 찾는다**는 목표를 세웠다고 해보죠. 어제 적용한 방법이 오늘에도 잘 작동한다는 보장을 할 수 없습니다. 미션의 내용이 달라지고 나의 배경지식도 다르기 때문입니다. 피어피드백이나 짝 설계와 같이 다른 동료들과 함께하는 목표들에 대한 해결방법은 더욱 그럴테죠.  
결국 제가 내린 결론은 고정된 생각을 버려야한다는 것입니다. 상황은 항상 변합니다. 어떤 상황이 닥쳐와도 유연한 태도로 씩씩하게 해나가는 수 밖에 없지 않을까요?

## 개발자를 해야하는 이유
사실 저는 개발자가 되어야하는 것인지 항상 의구심이 들었습니다. 저는 초등학교 때 개발을 시작하지도 않았고, 머리가 팽팽 돌아가는 특출난 재능이 있지도 않은 것 같았거든요. 그저 별 생각없이 컴퓨터공학과에 왔고, 전공공부는 좋지도 싫지도 않고 해야하니 어찌저찌 했습니다. 팀프로젝트가 그나마 재밌었던 것 같았는데 결국 주어진 일이니까 한 것이었습니다. 그렇게 시간이 흘러 졸업할 때가 다 되어버렸습니다. 조금 재밌었던 몇번의 팀프로젝트 경험을 이유로, 좋은 동료들이 있는 곳에서 같이 개발하고 학습하면 뭔가 발견할 수 있지않을까라는 생각에 부스트캠프에 지원했었습니다.  
 베이직 2주와 챌린지 4주를 지나고나서 느낀 것이 있습니다. '난 무조건 개발을 해야만해', '개발자는 나의 천직이야' 이런 생각이나 뭔가 있어보이는 동기, 빛나는 재능이 없어도 개발자를 할 수 있지않냐는 것입니다. 챌린지에서 여러번 몰입의 경험을 하다보니 개발을 직업으로 해도 나쁘지 않겠다는 생각도 하게되었습니다. 저는 이것이 저만의 자신감이라는 생각이 듭니다. 이렇게 힘든 챌린지를 별거없는 제가 포기하지 않고 끝까지 해냈기 때문에 얻은 자신감인 것입니다. 또 이것이 저 혼자 얻어낸 게 아니라 동료 캠퍼들과 운영진, 마스터의 도움으로 얻어낸 것이기 때문에 더욱 소중하고 값지다고 느껴집니다.

## 멤버십
그런 점에서 저는 우리에게 멤버십 합불여부가 중요한 게 아니라고 생각합니다. 챌린지 과정을 온전히 경험하면서 마쳐냄으로써 얻어낸 자신감처럼, 멤버십도 과정 자체를 스스로 소화해내는 것이 중요할 겁니다. 길잡이 자료에서 얼핏 언급하신 것처럼 그런 경험이 꼭 멤버십으로만 가능한 것도 아닐 것입니다. 멤버십에서도 저에게 많은 기회가 제공되고 올바른 방향을 잡을 수 있도록 유도해주시겠지만 스스로 받아들이지 않으면 어떤 효과도 없을 것입니다. 앞으로 멤버십을 진행할 때도 이 점을 명심하고 진행해야겠다는 다짐을 해봅니다.  

챌린지는 힘들지만 그만큼 확실한 것들을 쥐어주는 과정입니다. 다음 기수에서도 챌린지를 경험할 수 있는 분들이라면 꼭 끝까지 완수해보시면 좋겠습니다.







